<!--VARIABLES {"title": "Жизненный цикл ПО", "SORT_ORDER": "20", 
"code": "life_cycle"}-->

[TOC]

----------------------------------------------------------------------------------------------------
# Жизненный цикл ПО

Разработка программного обеспечения это проектная деятельность это ПРОЕКТ.

**Фазы проекта:**

- Инициализация (Разработка концепции проекта)
    
    Проект исходит из потребностей потенциальных потребителей. Уточняется в общем виде набор 
    предлагаемых услуг. Вырабатывается в общем виде способ предоставления услуг.
    
- Анализ и планирование

    Формирование точных требований к продукту, выделение этапов исполнения  и составление временного 
    плана. 

- Исполнение

- Контроль

- Завершение

**Этапы жизненного цикла ПО:**

- планирование и анализ требований;
- документирование требований
- проектирование;
- кодирование (разработка);
- тестирование и исправление недостатков;
- внедрение и сопровождение;
- усовершенствование;
- утилизация.

**Этапы жизненного цикла тестирования:**

- Общее планирование и анализ действий (   )
- уточнение критериев приемки;
- разработка тест-кейсов;
- выполнение тест-кейсов;
- фиксация найденных дефектов;
- анализ результатов тестирования;
- отчетность.







